---
layout: post
title:  "Çalış Çalış Alnın Beş Karış"
date:   2024-12-28 04:54:21 +0300
categories: jekyll update
---
> Modern Dönemde hepinizin duyduğu temel hikayeler neler? Günümüzde her an damarınıza pompalanan Hollywood ve medya anlatılarının da dışında. En temel kapitalist anlatı nedir?

> Siz de çok yakından tanıyorsunuz: ‘çalışırsan sonunda elde edersin’. Cumhuriyet tarihinde örnekleri de bol: Koç, Sabancı… Ama kimse iyi de sıfırdan bu aileler zengin olabildiyse bizimkiler niye olmadı demez, onlar vaktinde olabilmiş, ben de yapabilirim diyerek bir yalanın peşinde koşarlar. Kimse bu ailelerin zenginleşme hikayesini, bağlantılarını, şanslarını denkleme dahil etmez. Aynısının daha büyüğü hayran olduğunuz Amerika’da: ‘American Dream’ Aynen moruk, midwestten bir redneck çıkıp Elon Musk olabilir kesinlikle. Onu geçtim, daha düşük bütçeli ‘American Dream’ bile yalan. Ekonomik büyümenin nüfus artışından daha hızlı olmasından kaynaklanan bir olguydu sadece bu vaktinde. 

> Şimdi artı değer dediğimiz mefhumu zenginler yüze katlarken siz dizinizi kırıp orta sınıftan düşüşünüzü izlemektesiniz. Botlarını yaladığınız işvereniniz, ‘Öğretmenler Günü’nde hediye aldığınız öğretmenleriniz, hiçbiri gösterdiğiniz değeri hak etmiyor. İnsanlığını sistem uğruna terk etmiş insana tek hediye bir metrelik halattır, işlerini elli santim bile görür bu kargaboyunluların aslında. Size çok küfredemiyorum, küçüklüğünüzden beri bu sistemin içindesiniz, başka bir olasılık bilmiyorsunuz. Bu sistemin ‘en mâkul sistem’ olduğunu düşünüyorsunuz. Bu dünyaya bir/iki artık libidonuz ne kadar izin verdiyse kopyanızı bırakıp gidiyorsunuz. 

> Sistemin en büyük özelliği ve devamlılık açıklaması kendini kamufle edebilme yeteneğinde yatıyor. Değer onun, üretim araçları onun, fikir onun, vardiya onun, sen onunsun. Sistem bunu gerçek olarak yaşatarak insanlığınızı öldürüyor. Sizin yerinize herhangi birinin getirilebilmesi tam olarak bu yanılgıdan kaynaklanıyor. Sistem, sistem kaynaklarını dahi öğütmek için can atıyor. Değerinizi banka hesabınız ve ekonomik statünüz belirliyor. Sistem gerçekten çok büyük, yutulmuş hissediyor, güçsüz kalıyor olmanız normal, fakat yaptığınız sadece insanlığa düşmanlık olarak kalıyor. Artık sistem insanı dahi merkeze almıyor. Bir noktada amaç insan hayatının eforunu minimize ederek ‘insansı’ aktivitelere insanlar için zaman ve olanak yaratmaktı. Artık amaç maksimum büyüme, ticari açık farkları, gider minimizasyonu… Sen artık sistemin içinde bir değişken bile değilsin, harcanabilen bir kaynaksın. Doğa yüzyıllardır zaten böyle, bir kaynak, varlık değil, bir meta, bir gereç bir MAKİNE. 

> Sistemin analizine derinlemesine girmeyeceğim, sayısız kaynak zaten bunu çok iyi biçimde ele alıyor. Ben olayın ve tartışmanın temelindeyim, sizin hayallerinizin peşindeyim. Kaçınızın hayallerini öğütüp sıçtı bu sistem? Büyük hayallerden dahi bahsetmiyorum, hepsi. Gece sokağa çıkmanıza engel olan, istediğiniz yere gitmenize mani olan, su için bile para ödediğiniz sistem. Sizin beş çalışıp bir alırken birinin bir çalışıp beş aldığı sistem. Kaos ilk başta korkutucu gelebilir, ama bu sistemi tamamen ortadan kaldırmadan daya iyilerinin hayali dahi mümkün değil, biz bu düzene kodlanmış insanlarız. İnsan görünce aklına ilk, it mi kopuk mu, işi ne sorusu gelen insanlarız. Besim Dallamaoğlu’nun nerelisin sorusunu soran insanlarız. İşinden, statünden, sistemsel değerinden öte bir varlık görebilmeliyiz. Her insan, insan olduğu için değerlidir demiyorum, bu kendi anlam felsefeme taban tabana ters ama yaşamaya layık görmediğim insan bile bu düzende yaşamayı hak etmiyor.

> Gözünüzü yumdukça bu sistem devam ediyor. Protesto yapana, ‘neden’ diyen, polis taşlayana ‘saçma’ diyenler ordusu. Kendi isteklerinden uzaklaşıp üstlerinin isteklerini amaçları hâline getirmiş voyör sapık topluluğu. Toplantıda üstü masaya sıçsa bile öğürmeyecek fareler birlikteliği. Nerden başlarsanız başlayın ama başlayın, bir başkasının tavsiyesini aktaracağım, benim değil, sorumluluk üstlenmiyorum. ‘Güvenlik kamerası direği mi, kesin; benzin istasyonu mu, yakın; greve müdahele eden polis mi, taşlayın; sizi vergilendirip şirketlere vergi affı veren meclis ve meclis üyeleri mi, bombalayın’ Düzensizliğin ve karmaşıklığın en güzel yanı çok küçük aksiyonların tüm sistemi kitleyip kaosa sürükleyebilmesinde yatıyor. Bunun yavaşlığı ve legal aksiyonu kalmadı artık, sosyal demokratlar vaktinde denedi, hâlâ deniyorlar, sonuç: 4. Reich. Çin ve Amerika’yı anmama dahi gerek yok. 

> Tek dileğim düşünce kalıplarınızı yıkmaya çalışmanız. Hiyerarşi gereklidir (?) Neden? Yok biri sorumluluk almalıymış da yoksa işler tamamlanmıyormuş da. Be mankafa ordusu, tek değişkenle neyi düzeltmeyi bekliyorsun? Sifon çalışmıyor, ya evet mavi blok işini yerine getirmiyor. Gücünüzün ve elinizdeki potansiyelin farkında değilsiniz. Onun yerine 20 milyonluk şehirlerde yaşayıp patron ağzı kokusu çekip yakınarak ölmeyi yeğliyorsunuz. Bir kere devlete, düzene sövün, başkaldırın ölmezsiniz. Sistem dışında da bir hayat var, körlüğünüz sizi engelliyor.

> Naparsanız yapın, dünyanın sonu yakın, belki ucundan dönecek farkındalığı bir noktada bulursunuz. Veya her gün fonlu medya ve platformları dinleyerek kafanızı çöplükle doldurabilirsiniz, dopamin reseptörleri yol geçen hanına dönmüş insan müsveddeleri. En son ne zaman insanlığın ve kendi iyiliğin için bir şey yaptın ki?

>> Arda Ertuğ