---
layout: post
title:  "Otonomi"
date:   2025-06-12 00:54:21 +0300
categories: jekyll update
---
> Şu ana kadar bir şeyler keşfedebildiysem biri anlamın sadece bağlam kaynaklı ve kapsamlı ve her şeyin idea hariç bir varlık olduğudur. Bu iki gerçekliğin zıttı günümüzün en temel sorunlarıdır. Bu yazı Biriciklik İstenci’ne bir ekleme veya devam niteliğinde olduğu için önce onun okunmasını öneririm. Her şeyden önce her zamanki olduğu gibi büyük ve hatalı bir hipotezim daha doğrusu dünya algılayışım var. Bilincin kişiliği değil, kişiliğin bilince olan öncüllüğünü kast edidyorum. 

> Çoklu kişilik bozukluklarında ortaya çıkan hafıza kaybı veya komada kalma durumları tamamen kişilik kırılmasıyla alakalı durumlar, bilinç kişiliğin ikincilidir, kişilik bilincin bir koşuludur. Bir ölümün vahada su veya kar içinde sönmeyen bir ateş gibi olanı da ele yapışan reçine olanı gibi de etkileri vardır. İnsanın sevecen dendiği veya sinirli konumlandırıldığı pekçok çevre vardır. Bu noktada Şopenhamur’un o sözünün ters yorumu akla geliyor. Zeki insanın yalnız olmasının nedeni toplum ve toplumun aptallığıyla ilgili değil, aksine kişilik korumasıyla ilgili. Yalnız kişi kendi bağlamını en çok kontrol edebilen kişi olduğu için zekiler yalnızlığa güdümlenir. Çağımızın en büyük sorunu ben kimim sorusunun cevaplanamamasında yatıyor. Dün neler yaptığınızı hatırlamamanızın dda sebebi bu, sözümü yaşlılar alınmasın sizin için dün değil geçen hafta olması daha muhtemel. Bunun nedeni ortam ve bağlam değişimi, toplumsal düzeyde daha geniş ve tutarlı bir yorumlamaya gerek olsa da Türk Toplumu’nun unutkanlığının sebebi umursamazlık veya bilinçsizlik değil, tutarsızlık ve süreğen değişiklik onu unutkanlığa itiyor. Bu istenen bir olgu da olabilir bu konuda bir gülün koparılıp koparılmaması ikilemiyle aynı duyguları yaşıyorum. 

> Mumya Felsefesi ve hayatından yeteri kadar çektik ama bunun panzehri Nick Land olmayacak kadar kompleks bir konu olduğu kanaatindeyim. İlk anınız kişiliğinizin oturduğu anda yaşadığınız olay, ‘Bilincin’ kendini koruması hatalı olan kısım, ‘kişilik’ kendini korumak ister bilinç yalnızca kişiliğin kullandığı bir yapı veya yapısal bir araçtır. Toplumsal bir bilinç oluşabilmesi için bir zümrelenme ve bir kimliklenme oluşması gerekiyor. İleri kimlik siyasetinin en büyük sorunlarından biri de bu. ‘Biz kardeşiz’, biz halkız, halkların kardeşliğiyiz veya demi-semi-ambigo-balina-seksüelliğin sorunları burda yatıyor. Aşırı derecede kimlik siyaseti hedeflenenin aksine uzlaşmayı imkansızlaştıran bir olgudur. Karşılıklı imtiyaz için ortak bir bağlam gerekiyor. O yüzden insanlığın en mutlu hissettiği dönem trajediler, savaşlar ve çarmıha gerilme dönemlerinde yaşanmıştır. İnsan dünyayı cehenneme çevirmişti ve bu cehennem onun cennetiydi, eşitliğin cenneti. Herkesin zulme uğradığı eşitlik ütopyası. İsa’yı yarattığında cehennemi kazanan insan, onu çarmıha gererek cehennemi dünyaya indirip cennet haline getirmişti. Dediğim tamamen Batı Modernizm’i dostlarım, kimliğinizi/kimliğimizi kaybettiğimizin en büyük göstergesi. Yunanlar yunanca konuşmayana Barbaros derken, Ruslan yabancıya Nemçe, Fransızlar Fransızca olmayan romanı okumazken bu medeniyetler yüksekti. Artık hepimiz kimliksiz bir İngilizce ile yaşıyoruz, bu kimliksizlik her dile sızmış durumda. 

> Kendi kişiliğinizi en azından yalnızken bölmemeye çalışın dostlarım, o oluşmuş ve oluşturduğunuz kişiliğin bir amorfizme dönmesine müsade etmeyin. Dünya’da su çok, elmas az ama inci de az güzel kokan bok da az.

>> Arda Ertuğ